আলোচ্যসুচিঃ -

-   [রিয়াক্ট কি ? কেন আমরা রিয়াক্ট শিখবো ?](#রিয়াক্ট)
-   [ভার্চুয়াল ডম কি ? এটা কিভাবে কাজ করে ?](#ভার্চুয়াল)

**রিয়াক্ট কি ?**

<span style="color:red">রিয়াক্ট হলো একটি জাভাস্ক্রিপ্ট লাইব্রেরি যা জাভাস্ক্রিপ্ট ল্যাংগুয়েজ দিয়েই বানানো। এটি মূলত ওয়েব এবং নেটিব (মোবাইল) এপ্লিকেশনের ইউজার ইন্টারফেজ বানানোর জন্য তৈরি করা হয়েছে। ফেসবুকের একজন ইঞ্জিনিয়ার ,যার নাম হলো **JORDAN WALKE** সর্বপ্রথম ২০১১ সালে রিয়াক্টের একটা প্রোটোটাইপ তৈরি করেন যার নাম দেন FAX-JS । তারপর তা ২০১১ সালেই ফেসবুকের টাইমলাইনে ব্যাবহার করা হয় এবং ২০১২ সালে তা ইন্সটাগ্রামেও ব্যাবহার করা হয়। যেহেতু তারা অনেক ভালো রেজাল্ট পায় এতে তাই তারা সর্বপ্রথম ২০১৩ সালে এটিকে REACT JS নামে গিটহাবে ওপেনসোর্স হিসেবে সবার জন্য ফ্রি করে দেন ।</span>

**কেন আমরা রিয়াক্ট শিখবো ?**

ভ্যানিলা জাভাস্ক্রিপ্টে আমরা যখন কোন প্রজেক্ট করি তখন সেখানে আমাদের কি করা লাগে ? যখন ইউজারের কোন একশনের কারণে UI তে কোন কিছু চেঞ্জ করা প্রয়োজন হয় তখন আমরা DOM MANIPULATION করি, এবং DOM এ কোন কাজ করার পর তা ম্যানুয়ালি আমারা UI তে আপডেট করে দেই। এইযে আমরা ইউজারের কোন একটা ইন্টারেকশনের কারণে বার বার DOM MANIPULATE করি এবং প্রতিবার ম্যানুয়ালি DOM UPDATE করি ,তখন এটা কিন্তু আমাদের কোড মেইন্টেন করাটা অনেক কঠিন হয়ে পড়ে। যদিও ছোট ছোট প্রজেক্টে হইতো দুই একটা ইন্টারেকশন থাকলে আমরা তা ম্যনুয়ালি আপডেট করে দিতে পারি ,কিন্তু ভাবুন আমাদের একটা এপ্লিকেশন আছে যাতে অনেক অনেক ইউজার ইন্টারেকশন আছে,তখন আমদের কি করা লাগবে?তখন আমাদের প্রতিবার ইউজারের যেকোনো ইন্টারেকশনে ম্যানুয়ালি DOM আপডেট করতে হবে । রিয়াক্ট আমাদের এইটার একটা সলিউশন দিয়ে দিয়েছে , যাতে ইউজারের কোন ইন্টারেকশনের কারণে আমাদের UI তে কোন চেঞ্জ করা লাগলেও যেন আমাদের সেটা বার বার ম্যানুয়ালি না করতে হয় । মূলত এই কারণেই রিয়াক্ট এর উৎপত্তি।

**রিয়াক্ট সেটা কিভাবে করে ?**

এটা রিয়াক্টের ফান্ডামেন্টাল কনসেপ্ট। রিয়াক্টের কাজের প্রসেসটাই এটা যে DOM এ কোন ইন্টারেকশন হলে সে নিজেই UI টা নতুন করে রেন্ডার করে দেয়। রিয়াক্ট এটা করে থাকে তার `Component` ও `state` এর মাধ্যমে ।

`Component` ও `state` কি তা আমরা পরের সেকশনে জানতে পারবো ।

